Corona - die zweite Welle.
Können wir sie wirklich eindämmen?
Und v.a. wie?
Reicht es,
was Bundesrat und Kantone tun?
Was bedeutet es für die Wirtschaft,
für uns alle?
Darüber müssen wir reden.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Natalie Rickli,
Gesundheitsdirektorin Kanton Zürich.
Sie sagt:
"Die Lage ist ernst."
Die Politik und
das Gesundheitswesen sind gefragt."
"Doch das Wichtigste
ist die Eigenverantwortung,
hier ist
jeder einzelne gefordert."
Ruth Humbel, Nationalrätin CVP,
sagt:
"Viele gehen mit dem Virus
zu locker um."
"Der Bund
muss jetzt schneller reagieren
mit nationalen Massnahmen."
Regine Sauter, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Wir sollten jetzt wissen, was
der Bund für eine Strategie hat."
"Einen Lockdown
müssen wir unbedingt verhindern."
Manuel Battegay, Leitungsteam
COVID-19-Taskforce des Bundes
und Arzt
am Universitätsspital Basel, sagt:
"Wir müssen die sozialen Kontakte
jetzt unbedingt
auf die wesentlichen beschränken,
um so
einen Lockdown verhindern zu können.
Ausserdem später in der Sendung:
Bundesrat Alain Berset.
Er sagt zu einem möglichen
zweiten Lockdown:
Man darf etwas nie
definitiv ausschliessen,
wenn man eine Krise bewältigen muss.
Die "Arena"
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen meinen Gästen,
schön, dass Sie hier sind.
Das Gleiche gilt fürs Publikum.
Ich habe schon einiges erlebt
in diesem Studio.
Viele, wenige, gar keine Menschen.
Heute zum ersten Mal
das Publikum mit Maske.
Danke, dass Sie sich
an unser Schutzkonzept halten.
Wir hier vorne
haben genug Abstand zueinander.
Beim Hereinkommen
haben wir selbstverständlich eine
Maske getragen, bis zu dem Moment,
als wir hinter diesem Pult standen.
Schauen wir nüchtern
auf die Zahlen des Tages.
Aber wir analysieren sie
nachher genau.
Das sind die Neuinfektionen
im Sieben-Tage-Durchschnitt:
Wer noch nicht verstanden hat,
was exponentiell bedeutet,
sieht es hier.
Alleine heute hat das BAG
6'634 neue Fälle gemeldet.
Auch die Hospitalisierungen
sind gestiegen.
Doppelt so viele in dieser Woche.
Todesfälle
sind es rund zehn pro Tag.
Natalie Rickli,
sie sind heute Abend hier
als Vertreterin der Konferenz der
kantonalen Gesundheitsdirektoren.
Wie ist die aktuelle Lage?
Hat das Virus die Schweiz im Griff
oder die Schweiz das Virus?
Letzteres kann man nicht sagen.
Ich möchte vorausschicken:
Es ist nicht der Moment,
Schuldige zu suchen,
oder zu erklären,
weshalb wir hier stehen.
Wir müssen nun schauen,
was wir in Zukunft machen.
Die Kantone
sind mit vollem Engagement dabei,
seit Ende Januar
zusammen mit dem Bund.
Diese Entwicklung
ist sehr dynamisch.
Wir haben Ampelsysteme,
Strategien, Konzepte.
Wenn man sie zum geeigneten
Zeitpunkt anwenden möchte,
sind sie bereits wieder überholt.
Es sind neue Forderungen
auf dem Tisch, neue Ausgangslagen.
Das macht es für die Behörden
und die Politik relativ schwierig.
Die Meinungen
gehen sehr weit auseinander.
Ich denke, ich kann für alle Kantone
reden: Wir versuchen unser Bestes.
Im Moment gehen die Kantone
in eine ähnliche Richtung,
Zürich ist in der Mitte.
Obwohl Bund und Kantone sehr eng
zusammengearbeitet haben
und der Lead in der besonderen Lage
bei den Kantonen liegt,
ist es richtig, dass der Bund
wieder in den Lead geht.
In Zusammenarbeit mit den Kantonen.
So hat sich die
Gesundheitsdirektorenkonferenz
gestern mit Herrn Berset
verständigt.
Sie stellen der Zusammenarbeit
zwischen Bund und Kantonen
ein gutes Zeugnis aus.
Frau Humbel, Sie redeten
von einem Armutszeugnis.
Unterdessen haben die Kantone
die Schrauben angezogen,
z.B. sind in Bern die Klubs und Bars
geschlossen,
es gilt eine Sperrstunde.
Das gilt auch für andere Kantone,
z.B. in der Westschweiz.
Sind jetzt zufrieden
mit den Kantonen?
Es ist ein dynamischer Prozess.
Vor einer Woche stand der Bundesrat
zusammen mit den Kantonen
vor der Presse und verschob eine
Entscheidung auf den nächsten Tag.
Das ist kein gutes Zeichen.
Und keine gute Kommunikation
mit der Bevölkerung.
Es ging relativ schnell,
da die Kantone sich
vom Bund gewünscht haben,
dass er wieder in den Lead geht.
Die Massnahmen,
die bundesweit beschlossen wurden -
wie z.B. die generelle Maskenpflicht
und Einschränkung von Ansammlungen,
der Aufruf zu Homeoffice -,
sind wichtig.
Es kommt nun darauf an,
wie die Menschen damit umgehen.
Ich gehe davon aus, dass diese
hohen Zahlen ein Umdenken bewirken.
Das Virus ist nicht weg,
und es wird gefährlich im Winter,
wenn man sich nicht
an die Massnahmen hält.
Es braucht ein Umdenken,
eine klare Führung.
Regine Sauter,
Sie haben es nicht verstanden,
dass die Kantone
das Zepter wieder abgegeben haben.
Aus staatspolitischen Gründen.
Sie haben das Zepter
wieder zurückgeholt
und teil wieder
härtere Massnahmen angeordnet.
Funktioniert es jetzt?
Mich erstaunt, dass sie nur
reagieren, wenn man sie anschubst.
Es muss erst etwas passieren,
damit man reagiert.
Es gibt kein Szenario, weder
beim Bund noch bei den Kantonen.
Sowohl die Bevölkerung als auch
die Wirtschaft kann nicht wissen,
wie es weitergeht.
Letzten Mittwoch
sagte Bundesrat Berset,
dass neue Massnahmen kommen werden.
Man weiss noch nicht
was und weshalb.
Kaum hat man die einen angekündigt,
kommen die nächsten.
Mich erstaunt, dass Frau Rickli
sagt, man sei überrascht worden.
Man hatte einige Monate
Zeit zur Vorbereitung.
Mich erstaunt, wie sehr die Tests
und das Contact Tracing
im Kanton Zürich
an den Anschlag kommen.
Es kann nicht sein,
dass wir nicht in der Lage sind,
diese Tests
in nützlicher Frist durchzuführen.
Das sind Dinge, die zu
einer Besserung beitragen würden.
Ja, wir müssen laufend reagieren.
Aber es sind
keine Szenarien vorhanden.
Frau Rickli muss den Hut der
Zürcher Regierungsrätin anziehen.
Ihr Kommentar zu dieser Kritik:
Es ist falsch,
wenn man sich nur auf die Tests
und das Contact Tracing fokussiert.
Man muss schauen,
dass es keine Ansteckungen gibt.
Unser Hauptproblem
ist das exponentielle Wachstum.
Eine Verdoppelung alle sechs bis
sieben Tage, auch im Kanton Zürich.
Klar, dass die Tests und das Contact
Tracing nicht mehr nachkommt.
Darauf war das Contact Tracing
auch nicht ausgelegt.
Im Kanton Zürich hat man sich
auf 100 Fälle eingestellt.
Ich möchte daran erinnern:
Als der Bundesrat in die besondere
Lage zurückging, machte man dies,
als man gesamtschweizerisch
100 Fälle hatte.
Heute sind wir bei über 6'000.
Auf dieses Szenario
war man nicht vorbereitet.
Wir haben Fehler gemacht, diese
muss man schonungslos aufarbeiten.
Was für Fehler?
Vielleicht haben wir uns
nicht gut genug vorbereitet.
Die, die jetzt sagen, was man
alles hätte machen sollen ...
Wenn wir Millionen abgeholt hätten
für Testcenter,
als wir zwei bis drei Fälle hatten
im Kanton Zürich ...
Wenn wir 400 Leute eingestellt
hätten fürs Contact Tracing,
hätten die Leute gesagt,
dass es das nicht braucht.
Wir stehen aber
in der Verantwortung.
Jetzt müssen wir uns
auf die Zukunft ausrichten.
Sicher ist:
Es kann nicht sein,
die Infrastruktur, die Tests,
das Contact Tracing auf die Zahlen
auszurichten, die wir haben.
Ziel muss sein,
diese Zahlen zu senken.
Sie müssen also ständig abwägen.
Das muss auch Manuel Battegay,
er vertritt heute Abend das
Leitungsteam der COVID-19-Taskforce.
Sie beraten Kantone und Behörden.
Wer ist beratungsresistenter,
der Bund oder die Kantone?
Das kann ich nicht sagen.
Wir werden angehört.
Wir haben bereits im April gesagt,
wie die Epidemie verlaufen wird,
dass es ansteigt.
Man merkt seit Anfang September,
dass die Zahlen wirklich ansteigen.
Nicht nur die Fallzahlen,
auch die Patienten in den Spitälern.
Auch auf den Intensivstationen.
Insofern haben wir eine klare
Beratungs- und Empfehlungsfunktion.
Die Politik muss das Gesamtbild
anschauen und Abwägungen treffen.
Wir müssen immer im Dialog sein,
auch darauf drängen,
wie wir es jetzt tun.
Die Situation ist anders
als im Juni oder Juli.
Man müsse darauf drängen, sagen Sie.
Die Pressekonferenz heute Nachmittag
mit dem Leiter der Taskforce,
Martin Ackermann,
sah nicht nach Drängen aus:
Im Moment reichen die Massnahmen
bei Weitem nicht aus.
Zehn Personen stecken 16 an.
Um die Zahlen zu senken,
und das müssen wir,
müssen die Zahlen
auf die Hälfte reduziert werden.
Wir müssen, wir sollten.
Wenn es so weitergeht,
sind in zwei bis drei Wochen
die Spitäler laut Schätzungen
an der Kapazitätsgrenze.
Wann sagen Sie,
was man wirklich zu tun hat?
Ich nehme jetzt
die Gelegenheit wahr.
Wir müssen jetzt reagieren.
Wir haben
mehr Massnahmen vorgeschlagen,
keinen Lockdown, aber eine Reduktion
der sozialen Kontakte.
Man muss sie auch schützen,
damit es sie weiter geben kann.
In Innenräumen konsequent
die Maske tragen, Homeoffice.
Ein ganzer Katalog.
Das ist wichtig:
Es ist ein Bündel an Massnahmen,
das erfolgreich sein kann.
Es ist nicht an uns zu sagen,
ob Kantone oder Bund.
Es liegt an jedem einzelnen von uns.
Wir hoffen auf die Kantone
und den Bund.
Die ganze Epidemie
ist jetzt viel flächendeckender
im Vergleich zum März oder April.
Es betrifft alle Kantone.
Es braucht mehr Koordination
und nationale Vorgaben.
Die Vorhersehbarkeit ist auch
für Bürger/-innen wichtig.
Die Planbarkeit,
zu wissen, was passiert.
Es braucht Koordination, das
ist auch wissenschaftlich erhärtet.
Man hatte ein halbes Jahr Zeit,
um zu verstehen,
wie dieses neue Virus tickt.
Und jetzt sagen Sie uns, dass man
anfangen muss zu koordinieren?
Wir haben koordiniert.
Sehr viel sogar.
Nicht nur bei der Taskforce.
Gestern im Spital merkten wir:
Es ist schneller organisiert,
man ist schneller wieder
in diesem Modus.
Wir sind in den Spitälern
darauf angewiesen,
dass jetzt etwas passiert.
Das war das primäre Ziel.
Nicht das Virus zu eliminieren.
Wir wissen, dass dies nicht geht.
Das Gesundheitssystem
muss geschützt werden.
Damit es keinen Kollaps gibt.
Konkret:
Was ist die wichtigste Massnahme,
die der Bundesrat nächsten Mittwoch
neben all den Massnahmen
wie erweiterte Maskenpflicht
und Beschränkung der Personengruppen
ergreifen sollte?
Das Wichtigste ist effektiv,
dass man im Privaten und bei
der Arbeit die Kontakte limitiert.
Im Privaten schwankt die Grenze
zwischen fünf und zehn Leute,
die sich treffen sollten.
Man sollte möglichst
Homeoffice machen.
Die Distanz ist das Wichtigste
bei diesem Virus.
Wenn die Distanz
nicht gewährleistet ist,
dann muss man eine Maske tragen
und die Hygieneregeln einhalten.
Dann kommen wir wieder
in einen Bereich,
an dem das Contact Tracing
wieder greift.
Das muss man trotzdem noch tun.
Die Rückverfolgung
der Neuinfektionen
ist ein entscheidender Pfeiler
in dieser Strategie.
Was sagen unsere Zuschauer/-innen
zu dieser Strategie?
Wir haben zwei Personen eingeladen,
die sich auf unseren Aufruf
gemeldet haben.
Bei uns ist Battesta Albin, 70,
Bergführer aus Pontresina.
Sie führten auch ein Hotel.
Sie tragen die Maske,
wenn ich mit Ihnen rede.
Herr Albin, möchten Sie überhaupt
noch über dieses Virus reden?
Wir müssen darüber reden,
obwohl ich es nicht mehr hören kann.
Was mich am Bund stört, ist, dass
die Kommunikation nicht gut ist.
Es ist eine Angstmacherei,
sie drohen, sie spielen Macht aus.
"Wenn ihr es nicht macht,
müssen wir die Schrauben anziehen."
Wir als Bergführer
können nicht mehr planen.
Im Frühling sind
die grossen Touren im Wallis,
ein grosser Teil der Walliser
Bergführer mussten zu Hause bleiben,
sie hatten kein Einkommen.
Wirtschaftlich
sind die kleinen Firmen am Boden.
Den Mini-Lockdown
kann man vergessen.
Wir können uns das nicht leisten.
Ich als Pensionierter kann so reden,
aber für die Jungen
ist es eine sehr schwierige Zeit.
Die grosse Entlassungswelle
wird erst noch kommen,
davon bin ich überzeugt.
Ich hoffe, dass es nicht so ist,
wie Herr Koch sagte.
Dass man extra mehr Angst schürte.
Sie mögen die Angstmacherei
nicht mehr hören.
Nein.
Neben ihnen sitzt Martin Willener,
50, aus Zeiningen im Fricktal.
Sie sind Inhaber und Geschäftsführer
einer Firma im technischen Bereich
mit 23 Leuten.
Verstehen Sie, welche Regeln
in welchen Kanton gelten?
Nein.
Für uns als KMU
ist es sehr schwierig zu planen.
Wir haben keine Planungssicherheit,
wir wissen nicht, was nächsten
Mittwoch entschieden wird.
Gibt es eine Verschärfung?
Unser Betrieb ist systemrelevant,
bei einem Lockdown
könnten wir weiter arbeiten.
Wir wissen aber nicht, ob unsere
Zulieferer noch arbeiten können.
Wir können nicht planen.
Wenn ein Kunde bestellt
und nach dem Liefertermin fragt -
normalerweise sind es vier Wochen -,
und der Bundesrat
nächsten Mittwoch entscheidet,
dass es weitere Verschärfungen gibt,
und wir nicht mehr liefern können,
was sagen wir den Kunden?
Wir haben keine Planungssicherheit,
wir können Lieferverpflichtungen
nicht nachkommen.
Das ist ein grosses Problem,
das gelöst werden muss.
Diese Möglichkeit hätte der Bund.
Wir tragen jetzt Masken.
Es muss entschieden werden,
Diese Maske tut nicht weh,
wir können sie tragen.
Was Sie verbindet:
Egal in welche Richtung
entschieden wird,
Hauptsache, es wird entschieden.
Damit es Sicherheit gibt.
Ob Mini-Lockdown oder Lockdown.
Was viele nicht verstehen, ist,
dass einzelne Massnahmen
verschärft werden
und es gleichzeitig noch
Grossveranstaltungen gibt.
Frau Rickli, das wird in Zürich
weiterhin der Fall sein.
Weshalb macht man es nicht so
wie z.B. in Bern?
Das ist eine Frage,
die der Bund jetzt regeln muss.
Die Erlaubnis ist erst
seit wenigen Wochen in Kraft.
Hier muss auch der Bund
die Regeln wieder national legen,
dass sie nicht mehr erlaubt sind.
Ich habe das grösste Verständnis
für Sie, wir alle sind Corona-müde.
Ich muss mich von Berufs wegen
fast den ganzen Tag
mit Corona beschäftigen.
Es wäre uns alle lieber,
wenn es Corona nicht gäbe.
Wir müssen aber damit umgehen.
Sie haben etwas Gutes gesagt:
Masken zu tragen ist kein Problem.
Als Zürich im Sommer die Masken-
pflicht in den Läden einführte,
gab es Proteste, auch
von Wirtschaft, Gewerbe und Bürger.
Zuvor hiess es:
"Wieso macht ihr nichts?"
Es ist ein grosses Spannungsfeld,
in dem sich Politik,
Behörden und Kantone bewegen.
Den einen geht es zu weit,
den anderen zu wenig weit.
Bei präventiven Massnahmen
verstehen viele Leute nicht,
weshalb und dass man sie machen
muss, wenn es noch gut aussieht.
Man muss die Bevölkerung
mitnehmen können.
In der besonderen Lage
ist die Kompetenz bei den Kantonen,
deshalb ergabe es
mit tiefen Fallzahlen Sinn,
es individuell zu lösen.
Ich muss einhaken:
Schweden wurde am Anfang
scharf kritisiert für diesen Weg.
In Schweden galt von Anfang an
eine Grenze von 50 Personen -
Herr Battegay, korrigieren Sie mich.
Wir waren im Sommer zu grosszügig.
Wahrscheinlich.
Deshalb haben es viele vergessen.
Schweden eignet sich nicht
als Beispiel,
Schweden hat mehr als 6'000 Tote,
wir 1'800.
Schweden hat auch heute noch
Einschränkungen, teils andere.
Man kann sich auch nur bedingt
mit anderen Ländern vergleichen,
es sind andere Situationen.
Wir müssen in der Schweiz
einen Weg finden.
Die Entwicklung zeigt überall
in die gleiche Richtung.
Es ist wichtig,
dass in den grossen Bereichen
national gleiche Regeln herrschen.
Sie sollen klar verständlich sein,
damit die Bürger sie verstehen.
Als Regierungsrätin des Kantons
Zürich bin ich klar dieser Meinung.
Hätte man das als Bundesrat
nicht auch schon letzte Woche
entscheiden können?
Der Bundesrat
kann in der besonderen Lage
nicht mehr einfach durchgreifen
und entscheiden.
Alle Kantone, die Wirtschaft,
alle habe nach Freiheit gerufen.
Sie sagten,
dass der Bundesrat zu weit gehe
und sie ihre Freiheit zurück wollen.
All die Firmen, die Schutzkonzepte
ausarbeiten: Das ist eindrücklich.
Es ist auch nicht ihr Verschulden,
dass es jetzt so ist.
Wir sind jetzt wieder
in einer ganz anderen Lage.
Alle sagen, dass man jetzt wieder
Regeln und einen Lead braucht.
Das können wir wahrscheinlich
erst nächstes Jahr diskutieren.
Wir dachten,
dass wir jetzt zurückschauen können.
Aber dieses Coronavirus
ist so dynamisch,
wir sind in einer Krise
und müssen jetzt Lösungen finden.
Es ist nicht zielführend,
wenn man Schuldige sucht.
Ruth Humbel, als erfahrene
Gesundheitspolitikerin im Land
und Präsidentin der national-
rätlichen Gesundheitskommission
redeten Sie
von einem Flickenteppich.
Der Präsident
der Gesundheitsdirektorenkonferenz
sprach von einem Mosaik.
Sehen Sie dieses Mosaik nicht?
Mosaik ist der schönere Name.
Zusammen mit den Kantonen wurde er
in einem Basispaket angegangen.
Wenn die Massnahmen
konsequent umgesetzt werden,
dann wirkt es zwei Wochen später.
Das ist der Punkt,
weshalb ich skeptisch bin,
alle Grossanlässe wieder abzusagen.
Sie haben sich Mühe gegeben,
gute Schutzkonzepte auszuarbeiten.
Sie haben viel Energie
und Kosten auf sich genommen.
Sie haben Perspektiven aufgezeigt.
Wenn sie funktionieren
und man es dann wieder verbietet,
obwohl man
keine wirklichen Beweise hat,
dass dort
eine Ansteckungsquelle ist,
finde ich das aus dem Blickwinkel
von Public Health problematisch.
Die öffentliche Gesundheit
ist ein Puzzle von allen.
Die Gesundheit im eigentlichen Sinne
sind die sozialen Kontakte,
dann gibt es noch
die wirtschaftliche Seite.
Wir müssen abwägen.
Wer muss den Lead beim Abwägen
übernehmen?
Muss der Bund vielleicht wieder
die ausserordentliche Lage ausrufen?
Das habe ich nie gesagt.
- Ich frage Sie.
Nein.
Er hat sich zu fest zurückgenommen,
als er die Kompetenz
an die Kantone zurückgab.
Man hat zu wenig mit den Kantonen
zusammen Strategien entwickelt.
Z.B. ein Ampelsystem,
das ein Indiz sein und eine gewisse
Rechtssicherheit geben kann.
Es könnte Planungsleitlinien geben.
Bei diesem Anstieg,
im Verhältnis zu den Tests,
im Verhältnis zur Hospitalisation,
muss man wieder
mit dieser Massnahme rechnen.
Diese Chance hat man verpasst,
auch in der besonderen Lage,
dass der Bund zusammen mit den
Kantonen eine Strategie entwickelt,
die die Bevölkerung
nachvollziehen kann.
Das ist in der Kommunikation
das Wichtigste,
die Menschen müssen es
nachvollziehen können.
Ich bin nicht der Meinung,
dass man nur Angst gemacht hat.
Wir waren das Land, das als erstes
grosszügig geöffnet hat.
Die Konzepte wurden
sehr unterschiedlich gehandhabt,
ich bin extra in verschiedenen
Teilen der Schweiz gereist.
An gewissen Orten wurde es sehr
seriös umgesetzt, an anderen locker.
Wir hatten viele Freiheiten.
Vielleicht sogar zu viele.
Frau Rickli sagte,
Sie sei kritisiert worden,
als Sie die Maskenpflicht
zum richtigen Zeitpunkt
in den Läden einführte.
Jetzt ist es keine Drohung mehr,
jetzt ist es ein Bewusstsein.
Wir sind alle in der Verantwortung.
Nicht nur in der Eigen-, sondern
in eine Gemeinschaftsverantwortung.
Wir müssen die Massnahmen
des Bundesrates nun durchziehen.
Wenn wir das machen,
wirkt es in zwei Wochen.
Dann sollten die Zahlen stabil sein.
Es ist häufig der Konjunktiv dabei,
weil wir schlicht nicht wissen, in
welche Richtung es sich entwickelt.
Frau Sauter,
Sie haben aufmerksam zugehört.
Das ist das Problem: Welche Hinweise
haben wir, was wirkt?
Da sind wahrscheinlich
alle Länder ähnlich dran.
Es gibt Länder, die es eher föderal
machen, andere national.
Alle
suchen nach richtigen Massnahmen.
Durch die lange Ansteckungsdauer
wirkt alles mit Verzögerung.
Deshalb ist es wichtig,
nicht überstürzt
laufend neue Massnahmen einzuführen.
Man kann das auch wissenschaftlich
rückblickend nicht immer erklären.
Reden Sie als Gesundheitspolitikerin
oder als Wirtschaftlerin?
Beides.
Letztlich hat es Auswirkungen
auf die Wirtschaft.
Wenn die Planung rollend ist,
was soll die Wirtschaft sagen?
Alle haben in ihren Unternehmen
strenge Schutzkonzepte.
Ich konnte mich
von verschiedenen überzeugen,
wie sie umgesetzt werden.
Sie halten
die strengen Vorgaben ein.
Sie machen das,
was wissenschaftlich richtig ist,
trotzdem droht ein Lockdown.
Die Schwierigkeit ist, dass die
Wirtschaft und die Bevölkerung
das nicht nachvollziehen kann.
Man verhält sich konform und dann
kommt eine andere Massnahme.
Droht ein zweiter Lockdown?
Wir haben gemeinsam einen schwierig-
en Corona-Frühling gemeistert.
Die zweite Welle ist da,
schneller und heftiger als erwartet.
Dabei ist es erst Herbst und
der Winter steht noch vor der Tür.
Was ist gut gelaufen, was nicht?
Darüber habe ich gestern
mit Bundesrat und Gesundheits-
minister Alain Berset geredet.
Guten Abend nach Bern,
Herr Bundesrat.
Guten Abend.
Sie appellieren seit Wochen
an die Demut gegenüber dem Virus
und an unsere eigene Disziplin.
Mit Blick auf die Fallzahlen
lässt sich nur sagen:
Wir haben die Demut
und die Disziplin verloren.
Es ist verständlich.
Im August und September war es
schön, die Fallzahlen waren tief,
es gab sehr wenig
Hospitalisierungen.
Jetzt hat es sich geändert.
Seitdem herrscht
eine völlig neue Situation.
Vorher hatten wir eine
der besten Situationen in Europa,
jetzt eine der schlechtesten.
Wir müssen etwas tun.
Die Kantone haben die Kompetenzen
zurück an den Bund gegeben.
Gleichzeitig haben sie
eigene Massnahmen verkündet,
wie der Kanton Wallis
oder der Kanton Bern.
Sie haben gleichzeitig
zu Recht gesagt,
dass das Virus nicht halt macht
an Kantonsgrenzen.
Wie passt das zusammen?
Gleichzeitig erreichen uns
viele Zuschauermails, die fragen,
ob Sie, Herr Berset,
wirklich einen Plan haben?
Ja, sicher. Auf dem Papier
sind wir sehr gut vorbereitet.
Wenn es dann kommt, müssen wir
damit arbeiten, reagieren, anpassen.
Es ändert sich täglich.
Es ist eine unbekannte Situation.
Die zweite Welle einer Pandemie
hat noch niemand erlebt.
Wir müssen uns immer anpassen.
Heute funktioniert es gut,
die Kantone
treffen rasch Massnahmen.
Der Bund macht auch seinen Job,
indem er Massnahmen ergreift.
Letzten Sonntag haben wir das getan.
Nächste Woche
werden wir es wieder tun.
Wir suchen einen Weg, auf dem wir
die Schliessungen verhindern können.
Mit dem wir aber eine
gute Gesundheitssituation haben.
Das ist eine Gratwanderung.
Das ist das Ziel.
Wann ist der Punkt erreicht, an dem
Sie sagen, dass es nicht mehr geht?
Dass man wieder einen kürzeren
oder längeren Lockdown macht?
Das müssen wir jede Woche
und jeden Tag beobachten.
Seit zehn Tagen treffen wir mit den
Kantonen immer wieder Massnahmen.
Wir müssen beobachten,
wie die Massnahmen wirken.
Es wirkt nur,
wenn die Bevölkerung mitmacht.
Es braucht Massnahmen und das
Mitwirken der ganzen Gesellschaft.
Wir haben alle ein Interesse daran,
einen Weg zu finden,
mit dem die Schäden
minimiert werden.
Dafür müssen wir
alle zusammenarbeiten.
Ich habe in dieser Antwort
nicht gehört,
dass Sie eine Lockdown
ausgeschlossen hätten?
Man darf nie etwas ausschliessen,
wenn man eine Krise bewältigen muss.
Es ist nicht möglich zu sagen,
dass etwas nie passieren wird.
Es gibt eine schlechte Nachricht:
Die Situation
hat sich stark verschlechtert
in den letzten zwei Wochen.
Die gute Nachricht:
Wir sind nicht geliefert.
Wenn wir richtig handeln und
die richtigen Massnahmen treffen,
die Bevölkerung mitmacht:
Wir haben es in der Hand,
die Situation zu verbessern.
Es ist wichtig für die Gesellschaft
und für unsere Wirtschaft.
Das Schlimmste für unsere Wirtschaft
wäre es zu sagen,
dass man nicht zu viel eingreift.
Und am Ende mit einer Situation
konfrontiert zu sein,
in der es
keine Alternative mehr gibt.
Das ist nicht nur Theorie,
das ist Realität.
Man muss nur
unsere Nachbarländer beobachten.
Ich hoffe, dass wir jetzt
in der Lage sind zu sagen,
dass wir
mit den richtigen Massnahmen
das Schlimmste verhindern können.
Wir haben es selbst in der Hand.
Zum Schluss: Journalisten sind
schnell zur Stelle mit Kritik.
Das merken Sie
an den täglichen Pressekonferenzen.
Erlauben Sie mir die Bemerkung:
Man hört von Ihnen oft,
dass man die Lage beobachte,
sie sei ernst,
man werde demnächst handeln.
Trotzdem gibt doch das Virus
den Takt vor und nicht Sie?
Absolut.
Wir konnten
mit dem Bundesrat beweisen,
dass wir im richtigen Moment
richtig gehandelt haben.
Man kann Fehler machen.
Aber wir möchten dezidiert
zu Gunsten unseres Landes
und unserer Bevölkerung handeln.
Vielen Dank, Herr Bundesrat.
- Danke.
Manuel Battegay,
als Vertreter der COVID-19-Taskforce
und als Chefarzt der Infektiologie
und Spitalhygiene Unispital Basel,
sind unsere Massnahmen
in der Schweiz zu mild
im Vergleich zu denen im Ausland?
Sie waren zu mild im Sommer.
Das haben wir alle so gelebt.
Wir haben in der Taskforce
darauf hingewiesen,
dass R0 nie ganz runterging .
Wir hatten letztlich die Akzeptanz
in der Schweiz nicht,
alle Massnahmen durchzuführen.
Auf lange Sicht dieses Marathons
wissen wir nicht, was richtig war.
Ich möchte anschliessen
an Frau Rickli:
Man sollte
keine Schuldzuweisungen machen.
Ich möchte betonen,
dass wir keine Zeit mehr haben,
wenn wir einen Lockdown
verhindern möchten.
Die Massnahmen werden erst
in zwei Wochen wirksam sein.
Die Berechnungen
in der Taskforce sind gut.
Letzte Woche 3'000 Fälle,
jetzt über 6'000.
Die Verdoppelungszeit
ist so wie antizipiert.
Wir müssen jetzt handeln.
Der Aufruf an jeden einzelnen,
Kantone und Bund:
Wir wollen uns nicht
in die Politik einmischen,
dort werden andere Aspekte gesehen.
Es sollte auch nicht
alarmistisch sein.
Ich begreife, dass es schmerzt,
wenn es wirtschaftlich und sozial
nicht gut läuft.
Aber im Sommer
waren wir nicht alarmistisch.
Ich sage das als Arzt.
Wir sagen Patienten jahrelang,
dass man etwas machen sollte.
Irgendwann muss man sagen:
"Jetzt ist es Zeit."
Jetzt ist der Moment.
Ich möchte die Massnahmen in der
Schweiz noch in einem 1:1 vertiefen.
Jetzt schauen wir uns an,
wie im Ausland gehandelt wurde.
Wir haben uns
drei Länder angeschaut:
Irland, Frankreich und Österreich.
In Österreich gilt ab Sonntag u.a.
eine neue Obergrenze
für private Zusammenkünfte.
So dürfen sich in Innenräumen,
z.B. bei der Hochzeit,
nur noch max. sechs erwachsene
Personen treffen.
Auch bei vergnüglichen Feiern
zu Hause
sind die Menschen aufgefordert,
diese Regeln möglichst einzuhalten.
In Frankreich
gelten Ausgangsbeschränkungen
für weite Teile des Landes.
Ab morgen dürfen zwei Drittel
der Bevölkerung
nachts grundsätzlich
nicht mehr auf die Strasse.
Die Ausgangssperre
gilt von 21 bis 6 Uhr.
Wer sich nicht daran hält,
wird gebüsst.
Und Irland
befindet sich seit vorgestern
in einem zweiten,
teilweisen Lockdown.
Die meisten Geschäfte
mussten schliessen.
Ausser Läden der Grundversorgung.
Auch Schulen bleiben geöffnet.
Wer kann,
muss von zu Hause aus arbeiten.
Ausserdem ist es verboten,
zu Hause Besucher zu empfangen.
Andere gehen weiter als wir,
trotzdem sagt Manuel Battegay,
man solle nicht alarmistisch sein.
Auch der Weg in den Lockdown
wäre falsch.
Weshalb er sich so sicher ist,
möchte ich
in einem 1:1 herausfinden.
Herr Battegay,
um es auf den Punkt zu bringen:
Wir haben es im Sommer vergeigt.
Das glaube ich nicht.
Wir müssen zwei bis drei Jahren
schauen,
das hat auch die Direktorin des BAG
gut gesagt,
wer wie was gut entschieden hat.
Kein Land hat bis jetzt
das Patentrezept.
Vielleicht sagen
auch andere Länder,
die jetzt in den Lockdown gehen:
"Schade, haben wir
keinen besseren Sommer verbracht."
Klar ist: Wissenschaftlich gesehen
wäre man mit ganz strengen
Massnahmen nicht an diesem Ort.
Das haben wir so gesagt.
Das Wort vergeigen
ist nicht richtig.
Hören wir uns an, was der
frühere Leiter dieser Taskforce,
Matthias Egger, sagte:
Das könnte sich jetzt rächen,
weil wir vielleicht
in einen kürzeren
oder längeren Lockdown müssen.
Auch dazu
haben Sie sich schon festgelegt.
Sie haben öffentlich gesagt:
War es schlau,
sich so früh festzulegen?
Auch hier, ich beginne bei mir.
Es ist immer so, dass man
vor neue Situationen gestellt wird.
Man muss sich immer wieder anpassen.
Das habe ich auch gelernt.
Wir müssen uns jetzt
dahingehend anpassen,
dass das Massnahmenpaket,
das wir jetzt vorschlagen,
nicht mal sehr streng ist
im internationalen Vergleich,
aber es ist wirklich wichtig,
dass es durchgeführt wird
mit diesen zehn Punkten,
die wir erwähnt haben.
Dann könnten wir
auf den Lockdown verzichten.
Es ist wichtig,
auch in der nationalen Taskforce:
Wir möchten
soziale Kontakte schützen.
Wir haben
aus der ersten Zeit gelernt,
dass Ältere
nicht isoliert werden dürfen.
Und auch Junge nicht, denn auch sie
können sehr isoliert sein.
Einen kompletten Lockdown,
wie z.B. auch
in südostasiatischen Ländern ...
Da ist die Schweiz einfach anders.
Es geht auch
um die Akzeptanz der Massnahmen.
Singapur ist ein Beispiel,
das einen Circuit Breaker
gemacht hat, einen Mini-Lockdown.
Wo man dann vorsichtig
wieder geöffnet hat.
Sehen Sie Singapur
nicht als Vorbild für die Schweiz?
Doch, ich sage ja,
für mich und die Taskforce
ist ein Lockdown
nicht ausgeschlossen.
Wenn wir sehen, dass wir mit diesen
Massnahmen, die wir vorschlagen,
die in Bund und Kantonen
umgesetzt werden müssen,
nicht zum Erfolg kommen,
wenn wir die Fallzahlen
nicht runterbringen,
muss es einen Lockdown geben.
Wie dieser dann ausgestaltet ist -
wir müssen bedenken,
dass wir auch im März und April
einen leichteren Lockdown als andere
Länder hatten, der erfolgreich war -
das müssen wir uns
noch einmal überlegen.
Vielen Dank für diese Antworten.
Ruth Humbel, gescheite Köpfe
arbeiten Tag und Nacht,
versuchen, Strategien zu entwickeln.
Sie sind aber schnell
mit Kritik zur Hand.
Sie sagen, dass Contact Tracing
funktioniere nicht,
die App auch nicht.
Wenn Sie Herr Battegay
zugehört haben,
sind Sie zuversichtlich, dass wir
auf einen besseren Weg kommen?
Die Wissenschaft hat den Auftrag,
die Politik zu beraten.
Diese müsste dann eigentlich
Massnahmen ergreifen, die tragen.
Da sehe ich schon Handlungsbedarf,
auch vom Bund
zusammen mit den Kantonen.
Bei der COVID-App hat man z.B.
eine schnelle
gesetzliche Grundlage geschaffen.
Man hat den Datenschutz
über den Gesundheitsschutz gestellt.
Ein Veranstalter eines Anlasses
in einem Klub
kann nicht vorschreiben, dass man
nur mit der App hineinkommt.
Wenn man das tun würde,
und ich finde eigentlich,
das Gesetz
müsste hier angepasst werden,
der Gesundheitsschutz müsste über
den Datenschutz gestellt werden.
Wobei die Daten
ja immer noch sehr geschützt sind.
Das würde das Contact Tracing
entlasten.
Wenn man einen Grossanlass
nur besuchen dürfte mit der App,
oder auch einen Klub.
Auch wenn es auf 50 Personen
beschränkt ist.
Das wäre hilfreich
und würde eine Entlastung bringen.
Ich sehe auch Potenzial
bei Prozessoptimierungen.
Der Code, der heute abgegeben wird,
wird je nach Kanton
unterschiedlich abgegeben.
Teils von der Gesundheitsdirektion,
teils von den Kantonsärzten,
teils von den Ärzten.
Das ist das eine Problem.
Das andere, dass er zum Teil
gar nicht eingetippt wird.
Genau. Dann geht man zum Bund,
und der dürfte das gar nicht.
Da haben wir wirklich die Aufgabe,
diese Prozesse
schnell zu optimieren.
Und die digitalen Möglichkeiten
zu nutzen,
um das Contact Tracing zu entlasten.
Da haben Sie heute auch gesagt,
Frau Rickli,
dass man im Kanton Zürich
hier vorwärtsmachen will.
Man möchte aufstocken
und den Plan Humbel umsetzen?
Ich denke, den Plan aller Kantone
und auch des Bundes.
Wir sind in enger Zusammenarbeit.
Das Contact Tracing ist aber
nicht auf 6'000 Fälle pro Tag
ausgerichtet.
Aber natürlich
gibt es Optimierungspotenzial.
Wir optimieren in Zürich
die Prozesse.
Lange hatte man das Gefühl,
man müsste wirklich
jede Kontaktperson anrufen.
Jetzt haben wir auf SMS umgestellt,
gefolgt von einer E-Mail.
Die Leute
sind heute sehr schnell am Handy.
Aber auch das
hat für Kritik gesorgt,
man habe das Contact Tracing
nicht mehr im Griff.
Heute ist das eigentlich Standard.
Wir haben heute
schon 350 geschulte Tracer.
Diese Leute arbeiten
von 6.30 Uhr bis 21.30 Uhr.
Sieben Tage in der Woche,
auch nachts.
Jetzt stocken wir weiter auf.
Aber man kann nicht
die ganze Verantwortung
für die Corona-Situation
den Contact Tracern überlassen.
Jetzt sind Massnahmen gefordert,
um die Infektionskette
zu unterbrechen.
Wir müssen darauf achten,
anderen Leuten
gar nicht mehr so nahe zu kommen,
dass die App
überhaupt aktiviert wird.
Diese Massnahmen
muss man jetzt treffen.
Alles andere
muss man sich anschauen.
Man muss immer seine Lehren ziehen,
und das haben wir auch.
Aber das Virus
ist so schnell und dynamisch,
wie es Bundesrat Berset gesagt hat.
Man muss immer alles wieder
neu überarbeiten.
Vielleicht ist es mit 26 Kantonen
etwas anspruchsvoller.
Aber um uns herum haben so ziemlich
alle dieselben Probleme.
Sie sagen, es sei anspruchsvoll.
Aber letztlich ist dieser
Föderalismus nicht krisentauglich.
Doch, das glaube ich schon.
Ich glaube auch, wir haben gelernt.
Wir hatten noch nie
eine solche Pandemie,
wir alle haben noch
keine solche Krise erlebt.
Es war auch richtig, dass im Sommer
die Kantone den Lead hatten,
aber man muss auch in enger
Zusammenarbeit mit dem Bund
wieder sagen, dass es in der
aktuellen Lage wieder Sinn macht,
gewisse Dinge national zu regeln.
Wir müssen als Gesellschaft
zusammenstehen
und als Gesellschaft ein Ziel haben:
die Infektionszahlen runterbringen,
um einen grossen Schaden
möglichst zu vermeiden,
für uns und die Wirtschaft.
Das Stichwort ist gegeben.
Das eine sind die Massnahmen,
das andere ist die Wirtschaft.
Da gab es einen Tag, der in diesem
Land in die Geschichte einging,
der 16. März, als die ausser-
ordentliche Lage ausgerufen wurde.
Die Geschäfte mussten schliessen,
Coiffeursalons und Restaurants.
Veranstaltungen wurden abgesagt.
Das alles hat gewisse Branchen
mehr getroffen als andere.
Wir haben für Sie zusammengestellt,
wie sich die Wirtschaft in
dieser Corona-Krise entwickelt hat.
Der Shutdown im Frühling
führt zu leeren Auftragsbüchern
und zwingt viele Unternehmen
den Betrieb runterzufahren.
Die Folge:
Das Wirtschaftswachstum der Schweiz
bricht im ersten Halbjahr ein.
Um rund 9 %.
Zwischenzeitlich
erholt sich die Wirtschaft wieder,
zügiger als erwartet.
Prognosen bis Ende Jahr
sind allerdings schwierig.
Infolge des Shutdowns
verlieren Menschen ihre Stelle.
Die Zahl der registrierten
Arbeitslosen
steigt von 118'000 im Februar
auf fast 156'000 im Mai.
Danach geht die Arbeitslosenzahl
wieder leicht zurück,
auf 149'000 im September.
Trotzdem: Viele Branchen,
wie etwa die Gastronomie,
leiden bis heute unter der Krise.
Davon profitiert haben hingegen
Liefer- und Kurierdienste.
Regine Sauter,
Sie sind am Puls der Wirtschaft,
natürlich auch als Direktorin
der Zürcher Handelskammer.
Wenn man das so anschaut:
So schlecht sind wir nicht
durch die Krise gekommen.
Man hat hier einen Teil gesehen,
aber man darf sich
nicht täuschen lassen.
Gerade,
wenn man die Industrie anschaut,
ich nehme an,
Herr Willener wird das bestätigen:
Sie ist sehr stark vom Export
und den internationalen
Entwicklungen abhängig.
Da sieht man,
dass der Umsatz stark zurückgeht,
in allen Branchen der Maschinen-
und Werkzeugindustrie.
In einzelnen Ländern bricht das ein,
in Italien z.B. um 30 %,
in Indien um 50 %.
Das wirkt sich natürlich
auf die Auftragsbücher
dieser Unternehmen aus.
Was heisst langfristig
keine Arbeit zu haben?
Man muss Kosten senken.
Die negativen Folgen sind leider
erst mit Verspätung zu befürchten.
Die ganze Situation - Gastronomie,
Hotellerie, Eventbereich,
das sind jene Branchen,
bei denen man es sieht.
Aber es gibt viele,
bei denen man die Probleme
nicht auf den ersten Blick
wahrnimmt.
Das ist schwierig.
Es ärgert mich darum,
wenn Leute zu mir sagen,
ich soll nicht immer
über die Wirtschaft sprechen.
Wir müssten schauen,
dass wir gesund bleiben.
Das darf man überhaupt nicht
gegeneinander ausspielen.
Die Wirtschaft, das sind wir alle.
Das sind Jobs, Einkommen,
Steuereinnahmen für den Staat.
Wenn es nicht gelingt,
die Massnahmen, die wir treffen,
in einem Gleichgewicht zu halten,
sodass wir auf eine gute Art auch
die Wirtschaft weiterlaufen lassen,
ist es wirklich schwierig.
Gesundheit
nicht gegen Wirtschaft ausspielen.
Trotzdem gibt es Fraktionskollegen
von Ihnen, die das tun.
Marcel Dobler z.B.
hat Folgendes gesagt:
Das ist etwas zynisch, nicht?
Ich möchte das nicht werten.
Herr Dobler ist Unternehmer,
er spürt das am eigenen Leib.
Er hat Geschäfte
in der ganzen Schweiz
und spürt,
wie diese Auswirkungen ihn treffen.
Er ist nicht der Einzige.
Viele spüren das am eigenen Leib.
Und v.a. auch
für ihre Mitarbeitenden.
Darum ist es uns,
also den Wirtschaftsvertretern,
so wichtig, diesen Appell
an die Politiker zu richten.
Ich kann mir persönlich
auch gleich den Hut wechseln:
Wir müssen wirklich
vorsichtig sein mit den Massnahmen.
Wir müssen uns davon überzeugen,
was wirkt und was nicht.
Wir müssen schrittweise
und planbar vorgehen.
Und wir müssen einen Lockdown
unter allen Umständen vermeiden.
Herr Battegay, wie wichtig ist Ihnen
die Wirtschaft in Ihren Beratungen,
wenn Sie darüber sprechen,
was man tun soll und was nicht?
Sehr, sehr wichtig.
Wir haben eine ganze Gruppe,
die sich nur damit beschäftigt
und im engen Austausch ist.
Wir haben jene Länder angeschaut,
die letztlich das Leben schützen,
mit dem Virus leben
und Kranke oder Tote in Kauf nehmen,
aber doch die Epidemie
im Griff haben.
Dort läuft es wirtschaftlich
im Schnitt besser,
weil nicht so viel Unsicherheit
herrscht.
Die Leute sollen sich ja
sicher fühlen in einem Staat.
Es ist schwierig,
die Balance zwischen Wirtschaft
und Gesundheit zu finden.
Aber die Daten zeigen,
dass man die beiden wirklich nicht
gegeneinander ausspielen muss.
Aus wissenschaftlicher Sicht
wäre es am besten,
und diesen Aufruf
gibt es auch aus der Wirtschaft,
dass die Massnahmen,
die wir jetzt vorgeschlagen haben,
eben eingehalten werden.
Denn das bringt Sicherheit
und Perspektive.
Wir möchten, dass wir
die Massnahmen, dieses Paket
nach der kritischen Phase
wieder lockern können.
Darf ich dazu etwas sagen?
Natürlich ist die Wirtschaft bereit,
ihre Verantwortung zu übernehmen.
Es gibt Schutzkonzepte
und man ist sich der Lage bewusst,
weil man einen Lockdwon
verhindern möchte.
Die Zusammenarbeit und der Austausch
sind ganz wichtig.
(Battegay) Vielleicht
kann ich noch etwas zufügen.
Wir sehen die Bestrebungen auch.
Wir haben eine Gruppe, die sich mit
der öffentlichen Gesundheit befasst.
Sie schaut sich die Auswirkungen
dessen an, was wir empfehlen.
Da muss ich ein riesiges Kompliment
an die Klubs etc. machen.
Da werden unglaubliche Leistungen
vollbracht.
Darum wehre ich mich auch dagegen,
wenn man sagt,
es sei nicht viel gelaufen
in diesem Sommer.
Es ist unglaublich viel gelaufen.
Nach der Krise,
die wir jetzt akzentuiert haben,
werden wir das nutzen können.
Das Ziel ist,
dass wir dann Massnahmen haben,
die wir jeweils anpassen können.
Wovon man z.B. am Anfang ausging,
dass es mehr regional werden würde,
ist jetzt nicht eingetroffen.
Es ist flächendeckender.
Anpassen muss sich auch
die Wirtschaft ständig.
Ich möchte Martin Willener
mit seinem Unternehmen
noch einmal einbinden.
Was bedeutet das für Sie im Moment?
Es ist, wie Frau Sauter gesagt hat.
Einerseits versuchen wir,
unser Schutzkonzept
so weit wie möglich hochzufahren.
Wir haben letzten Montag
Maskenpflicht eingeführt.
Wir konnten den Abstand
schon immer einhalten,
führten die Maskenpflicht
aber trotzdem ein.
Damit wir sicher sein können,
keinen Fall zu haben.
Der Lockdown ist das eine Thema,
die Quarantäne das andere.
Das ist für uns
eine riesige Herausforderung.
Es ist ja kantonal anders geregelt.
Wir wissen nicht,
was in der Quarantäne passiert.
Wenn uns ein Mitarbeiter aufgrund
der Quarantäne wegbricht,
können wir unseren Verpflichtungen
wiederum nicht mehr nachkommen.
Ich möchte etwas noch anfügen:
Firmen und Unternehmen
tun sehr viel,
um das Schutzkonzept
aufrechtzuerhalten.
Was aber nichts nützt, und das ist
die Botschaft nach aussen:
Es bringt alles nichts,
wenn wir Schutzkonzepte aufstellen,
Maskenpflicht einführen,
und am Ende des Arbeitstages geht
jeder in die Normalität zurück.
Das kann's nicht sein.
Denn am Ende sind wir diejenigen,
die dann sagen müssen, dass wir
den einen oder anderen Mitarbeiter
nicht mehr beschäftigen können,
weil wir zu wenig Aufträge haben.
Das ist eine Realität,
die Sie spüren.
Frau Rickli,
man hatte heute den Eindruck,
nachdem der Kanton Zürich
die Massnahmen nicht verschärfte
und mal abwartet - sage ich mal -
bis am Mittwoch
der Bundesrat entscheidet,
dass man da etwas gar stark
auf die Wirtschaft gehört hat.
Stimmt dieser Eindruck?
Als Regierungsrätin
in einem Siebnergremium -
das geht allen so, es wird auch
dem Bundesrat so gehen -
ist es immer ein Abwägen
der verschiedenen Fragen.
Die Gesundheit ist in einem Gremium
e i n  Thema,
das natürlich v.a. ich einbringe,
aber Zürich
ist auch ein Wirtschaftskanton.
Ich möchte noch einmal betonen,
dass Zürich sehr früh Massnahmen
getroffen hat im Sommer.
Mit der Maskenpflicht in den Läden.
Kürzlich auch Maskenpflicht
für das Gastro-Personal.
Um diese Branche
möglichst am laufen zu halten.
Mit 1,5 Mio. Leuten
und sehr vielen Arbeitsplätzen
ist man natürlich
besonders betroffen.
Aber jetzt ist es eine andere Frage,
weil alle Kantone
gleich betroffen sind.
Der Herr hat natürlich recht
mit der Quarantäne.
Darum haben wir in Zürich
darauf geachtet:
Wenn konsequent Maske
getragen wurde,
auch am Arbeitsplatz,
musste man nicht in Quarantäne.
Die Firmen
hatten sehr gute Schutzkonzepte,
und wir sehen genau, wo die meisten
Ansteckungen passierten:
in der Pause,
beim Mittagessen, beim Rauchen.
Was ohnehin ungesund ist,
wenn wir schon
in einer Gesundheitsdebatte sind.
Das waren die Ansteckungsorte.
Da nützt es tatsächlich nichts,
wenn die Firmen Schutzkonzepte haben
und im Freizeitbereich ausgelassene
Partys und Kontakte stattfinden.
Da haben wir quasi Parallelwelten.
Am Arbeitsplatz
gelten Schutzkonzepte,
dann geht man
in die private Welt zurück.
Sie, Frau Rickli, sind ja jemand,
der nie ein Blatt
vor den Mund genommen hat,
weder als Nationalrätin
noch als Regierungsrätin.
Sie sind, so war der Eindruck,
einen restriktiven Kurs gefahren.
Wie das in Einklang zu bringen ist
mit dem,
was Ihre Partei, die SVP, dazu sagt,
versuche ich nun herauszufinden.
Das ist das 1:1 mit Natalie Rickli.
Frau Rickli,
vielleicht sind Sie überrascht,
was ich Ihnen zuerst zeige.
Können Sie über so etwas lachen,
was Sie hier sehen?
Das hat Patrick Karpiczenko
alias Karpi gepostet,
der für die Late Night Show
"Deville" gearbeitet hat.
Das ging viral.
Kommen Sie sich manchmal auch so vor
als Gesundheitsdirektorin?
Die zweite Welle, die Sie überrollt?
Das geht uns allen
schon so lange so,
und mal ist die Welle tiefer,
mal höher.
Das überrascht mich jetzt nicht.
Ist das ein Cartoon?
Sie finden es offenbar
nicht sehr lustig.
Nein.
Ich habe den Humor noch nicht
verloren, aber das finde ich ...
Haben Sie noch etwas?
- Möchten Sie einen zweiten sehen?
Hier geht es ja
um die Kompetenzen der Kantone,
über die sich Karpi
lustig gemacht hat.
Aber wenn es konkret
um die Massnahmen geht,
hätten Sie dann Klubs und Bars
schon geschlossen, so wie in Bern?
Wie ich versuchte zu erklären:
Als Gesundheitsdirektorin
hat man einen anderen Fokus
als andere Regierungsräte.
Aber am Ende ist man ein Gremium,
diskutiert hart und emotional.
Diese Krise
macht mit uns allen etwas.
Mit jedem einzelnen Bürger,
mit uns Politikern.
Mit unseren Regierungsräten,
mit dem Bundesrat.
Es wurde in den letzten acht,
neun Monaten gekämpft
über diese Massnahmen,
die man getroffen hat.
Manchmal verliert man,
manchmal gewinnt man.
Wichtig ist, dass man trotz allem
gemeinsam auftritt
und der Bevölkerung
das Gefühl vermittelt,
dass man als Gremium
Lösungen vorschlägt.
Die Situation hat sich geändert.
Es ist eine neue Lage
seit zwei Wochen.
Darum ist es wichtig, dass Bund
und Kantone gemeinsam vorwärtsgehen
und Lösungen finden,
um die Fallzahlen schnell zu senken.
Ich glaube, da sind alle dabei.
Manchmal verliert man,
manchmal gewinnt man.
Zwischen den Zeilen höre ich,
dass Sie auch mit Anträgen
verloren haben.
Z.B. auch, dass man die Klubs
hätte schliessen müssen?
Es ist logisch,
dass man nicht immer gewinnen kann.
Das ist so in der Politik.
Aber ich bin schon so lange dabei,
damit kann ich gut leben.
Sie können auch damit leben,
was Ihre Partei zu dem Ganzen sagt.
Vielleicht ausgehend davon
die Frage an Sie:
Haben Sie das Gefühl,
die Verbreitung dieses Virus
habe irgendetwas mit
links-grüner Städtepolitik zu tun?
Ich glaube, das Virus
eignet sich weder im persönlichen
noch im politischen Bereich dazu,
Politik zu machen.
Die Corona-Pandemie
erzeugt v.a. Verlierer.
Es gibt ein paar wenige Gewinner,
aber ansonsten v.a. Verlierer.
Persönlich, am Arbeitsplatz,
in der Wirtschaft.
Wir müssen es
als Gesellschaft schaffen,
vorwärtszugehen
und uns an die Massnahmen zu halten.
Das hat nichts oder wenig
mit Parteipolitik zu tun.
Das eignet sich einfach nicht.
Trotzdem nimmt man es dann
zum Anlass ...
Ihre Partei hat das auch gemacht
und Folgendes geschrieben:
Habe ich Sie richtig verstanden,
dass Sie das als SVP-Exekutiv-
Politikerin nicht so sehen?
Illegale Partys
und illegale Demonstrationen
unterstütze ich natürlich
nach wie vor nicht.
Ich möchte aber auch
noch einmal sagen,
dass meine Partei Anfang April
eine Maskenpflicht forderte,
damit man die Wirtschaft
wieder hätte hochfahren können.
Und Magdalena Martullo-Blocher
war die erste mit einer Maske
im Parlament und wurde
von breiten Kreisen ausgelacht.
Ich glaube, Corona eignet sich nicht
für Parteipolitik.
Wir müssen die Krise
gemeinsam bewältigen.
In der Gesundheitspolitik
soll man dann wieder
parteipolitisch diskutieren.
Letztlich muss ich schon sagen:
Ich bin Gesundheitsdirektorin eines
Kantons mit 1,5 Mio. Einwohnern.
Ich finde,
es ist meine Verantwortung,
eine Gesundheitsversorgung
sicherzustellen,
zusammen mit den Gesundheits-
institutionen, den Spitälern.
Wir möchten, dass alle Patienten,
egal welche Partei sie unterstützen,
eine gute Behandlung bekommen.
Sie nehmen die Verantwortung wahr,
sagen Sie.
Haben Sie den Eindruck, Bundesrat
Ueli Maurer nimmt diese auch wahr?
Wenn er das hier sagt:
Sind die Medien hysterisch oder Ueli
Maurer etwas gar locker unterwegs?
Ich glaube, wir alle waren mal
hysterisch in dieser Pandemie.
Aber die Medien haben es uns
nicht immer so einfach gemacht.
Sie haben uns oft
etwas vor sich her getrieben.
Aber sie haben auch die Aufgabe,
der Politik kritisch
auf die Finger zu schauen.
Aber noch einmal:
Jetzt müssen wir alle zusammen
stehen und dafür sorgen,
dass wir die Pandemie meistern,
sodass wir im Frühling zurückschauen
können und sie überstanden haben.
Vielen Dank, Natalie Rickli,
auch, dass Sie die Kritik der Medien
und von mir heute Abend zulassen.
Frau Sauter, wenn Sie Ueli Maurer
das sagen hören:
Ist er für Sie
schon eine Art Corona-Kritiker?
Ich muss das nicht werten.
Wir bekommen als Politikerinnen
und Politiker
dermassen viele Mails
und Zuschriften,
von Leuten, die uns
die schlimmsten Vorwürfe machen,
was wir da alles machen,
denn es sei sowieso
alles nur ein Hirngespinst,
da passiere überhaupt nichts,
wir zerstörten alles,
führen die Demokratie an die Wand.
Und dann gibt es andere,
sehr Besorgte,
die finden, wie machen zu wenig.
In diesem Spektrum
spielt sich das ab.
Es hängt natürlich
von jedem Einzelnen ab,
wie er so eine Situation wahrnimmt.
Ich persönlich
bin keine sehr ängstliche Person.
Andere sind ängstlicher,
haben vielleicht eine Vorerkrankung.
Ueli Maurer war schon immer
ein Cooler,
er nimmt das vielleicht
nicht so dramatisch.
Ein Cooler?
- Er ist immer so gelassen.
Also kühl, nicht cool.
Er reagiert gelassen
auf Verschiedenes.
Das ist seine Art,
das ist auch gut so.
Aber ich bin mit ihm einig
bezüglich der Rolle der Medien.
Jeden Morgen,
wenn man die Zeitung aufschlägt,
sieht man eine neue
riesige Schlagzeile:
"Schon wieder 1'000 mehr" und so.
Ich verstehe, dass einige Leute
allergisch reagieren darauf.
Die Rolle der Medien,
die natürlich auch die Kommunikation
dessen transportieren,
was die Behörden sagen.
Diese Zahlen kommen ja
von diesen zurzeit
fast täglichen Pressekonferenzen.
Vielleicht erinnern Sie sich noch an
den Satz: "Bleiben Sie zu Hause!".
Der Satz von Alain Berset wurde
schon fast das Mantra des Bundesrats
und hat schon fast ein wenig
Kultstatus erlangt.
Weniger Herr Berset als dieser Satz.
Und aus diesem Satz wurde das hier:
* Technobeat *
# Bleiben Sie zu Hause!
# Restez a la maison!
Es gab einen Technotrack dazu,
von der SRF-zwei-YouTube-Show
"Zwei am Morge".
Unterdessen sind wohl alle
ein bisschen Corona-müde geworden.
Trotzdem ist Information
und Kommunikation
etwas Zentrales in so einer Krise.
Wir wollen hören, wie das bei
unseren Publikumsgästen ankommt.
Herr Albin, pensionierter Bergführer
aus Pontresina.
Sie sagen,
es gebe zu viel Angstmacherei.
Sie haben heute Abend gehört,
dass das zurückgewiesen wurde.
Trotzdem,
ausgehend von Ihrer Kritik:
Sollte man dann
gar nicht mehr darüber berichten
oder was wäre Ihr Vorschlag?
Natürlich muss man
darüber berichten, aber mässig.
So,
dass der normale Bürger versteht,
was er tun muss.
Die Massnahmen, die man vorhat,
Masken tragen z.B.,
muss man durchsetzen.
Man muss es hart durchsetzen,
nur so geht es.
Wie ich hier höre,
gibt es noch keine Perspektive,
wann es wieder besser werden könnte.
Maskenpflicht muss man
hart durchsetzen, finde ich.
Hände waschen und Abstand.
Dann haben wir das im Griff.
Aus meiner Sicht
gibt es nichts anderes als das.
Das ist das Wichtigste.
Sie sagen das, was Daniel Koch
schon im Frühling gesagt hat.
Sehr viele Bundesräte
haben das wiederholt.
Die eigenen Verhaltensregeln
seien das A und O.
Sie sind als Unternehmer
auch gefordert
in der Kommunikation
mit Ihren Leuten.
Welchen Kommunikationstipp
würden Sie dem Bundesrat,
den Kantonen,
all den Verantwortlichen
auf den Weg geben, Herr Willener?
Klarheit.
Klare Kommunikation,
klare Richtlinien.
Sodass wir am Ende wissen,
woran wir uns halten sollen.
Was am nächsten Tag gilt.
Kommunikation ist etwas vom
wichtigsten, was es überhaupt gibt.
Wir müssen es ja auch weitergeben.
Wir geben das
unseren Mitarbeitern auch weiter.
Die Fragen dann vielleicht,
warum wir etwas verschärfen,
wenn es gar nicht gefordert ist.
Zu anderen Frage ...
Ich merke auch,
dass ich mittlerweile einen gewissen
Abstand zum Thema Corona brauche.
Immer mal wieder
eine Corona-freie Zeit.
Am Anfang hat man sich ständig
über alles zu informieren versucht.
Irgendwann hat man genug.
Viele kommen vielleicht
in eine Depression.
Wir haben uns einfach gesagt,
dass wir die Nachrichten schauen,
natürlich auch die "Arena".
Vielen Dank.
- Gern geschehen.
Aber dann ist fertig,
dann schauen wir uns etwas an,
das nichts mit diesem Thema
zu tun hat.
Sie haben etwas Wichtiges gesagt.
Klarheit in der Kommunikation.
Die Kommunikation der Behörden zielt
auf die Eigenverantwortung ab.
Aber diese Empfehlungen kommen
bei den Leuten unterschiedlich an.
Das hat man diese Woche
in einem Beitrag
meiner Kolleginnen und Kollegen
der "Rundschau" gesehen.
Solange etwas nicht verboten ist,
wird es halt gemacht.
Z.B. an diesem Jass-Turnier
in Biberbrugg/SZ.
Ja, ich meine,
wir haben hier Abstand.
Ganz steril
können wir nicht unterwegs sein.
Wenn es einen erwischt,
erwischt es einen eben.
Aber wir sind guter Hoffnung,
dass es uns nicht erwischt.
Wenn Herr Berset noch einmal sagen
würde: "Bleiben Sie zu Hause",
würden Sie dann noch jassen
oder nicht?
Dann würde ich nicht ausgehen,
dann würde ich zu Hause bleiben.
Ich kenne diese Leute alle,
und die haben sicher kein Corona.
Wir schmunzeln alle ein bisschen.
"Die haben sicher kein Corona."
Der Wissenschaftler schmunzelt
wohl weniger und fragt sich:
"Herrgott noch mal,
haben die Leute draussen begriffen,
was die Glocke geschlagen hat?"
Nicht alle, das ist klar.
Und wir wissen auch,
dass das oft nicht der Fall ist.
Man muss es immer wieder sagen.
Es ist richtig,
es braucht eine klare Kommunikation.
Diese ist erschwert,
denn so eine Situation
hat es noch nie gegeben.
Die Medien tragen hier auch kritisch
und positiv dazu bei,
dass man alles im Moment weiss,
in dem es publiziert wird.
Und dann reagiert man immer wieder.
Das hat es noch nie gegeben.
Und das ist auch für die Experten
unglaublich.
Ich entnehme Zeitungen
oft Interessantes über Studien.
Klare Kommunikation,
so klar wie möglich.
Aber auch das Bewusstsein,
und das muss man fast wie "Bleiben
Sie zu Hause" verinnerlichen,
das man immer wieder anpassen muss.
Aber ein Bewusstsein kann man ja
nicht per Gesetz verordnen.
Würden Sie dann sagen,
es braucht mehr Verbote?
Es braucht Verbote.
Es braucht dieses Massnahmenpaket,
das ganz klar gesagt,
was geht und was nicht.
Wenn wir dann bis zum Frühling ...
Es ist wichtig,
dass es eine Perspektive braucht.
Und da darf man
keine falsche Hoffnung schüren.
D.h., es wird jetzt bis im Frühling,
März, April dauern.
Dann kommt ein wichtiger Zeitpunkt:
Anfang Jahr, wenn die Resultate der
grossen Impfstudien herauskommen,
und wir wissen,
wie es im Sommer weitergeht.
Für uns Experten ist das
ein sehr wichtiger Zeitpunkt.
Neben dem jetzt sehr akuten.
Wir wissen jetzt einfach noch nicht,
wie diese Resultate sein werden.
Dann können wir sagen,
wie das Jahr 2021 aussehen könnte.
Schon wieder sind wir gegen Ende
der Sendung beim Konjunktiv,
weil wir nicht genau wissen,
in welche Richtung es geht.
Weil niemand in dieser Sendung
eine Kristallkugel hat.
Obwohl es Zahlen,
Daten und Fakten gibt.
Zum Thema Kommunikation:
Regine Sauter,
Sie verstehen einiges davon.
Im Frühling hatte man den Eindruck,
das laufe wie am Schnürchen.
Jetzt haben wir
einen ungeordneten Knäuel.
Die Schwierigkeit ist wohl:
Wir haben es
mit einem zäheren Gegenüber zu tun.
Die Bevölkerung ist Corona-müde.
Man will keine Massnahmen mehr,
sondern wieder
ins normale Leben zurück.
Man muss jetzt also wohl
auf ganz andere Art versuchen,
die Bevölkerung zu erreichen.
Wie denn?
Die Leute sind unterschiedlich.
Einige sagen,
das gehe sie alles nichts an,
andere sind sehr staatsgläubig.
Und wir haben verschiedene Absender.
Das macht es auch schwierig.
Nur schon aufseiten der Wissenschaft
sagen nicht alle Spezialisten
dasselbe.
Dann die Kantone, der Bund.
Aus Sicht der Kommunikation
ist es am besten,
einen Absender, einen Empfänger
und eine Botschaft zu haben.
Das ist momentan
überhaupt nicht der Fall.
Wenn man nur schon
daran arbeiten könnte,
nur einen Absender zu haben,
wäre schon viel getan.
Ein Absender, d.h., wir brauchen
einen Mister oder eine Miss Corona
in diesem Land.
Ruth Humbel, wen schlagen Sie vor?
- Das ist schwierig.
Das BAG muss selber entscheiden,
wer die Kommunikation übernimmt.
Das ist sicher nicht einfach,
weil Herr Koch halt wirklich
Mister Corona war.
Aber noch etwas zur Angstmache
oder der Müdigkeit:
Das Beispiel hat gezeigt,
wie locker man es halt nimmt.
Man jodelt und denkt,
das mache nichts.
Darum gab es diesen Aufruf
des einen Spitals,
um zu zeigen, wie gefährlich es ist.
Es muss ins Bewusstsein kommen.
Da ist es erstaunlich,
dass man sagt,
wenn Bundesrat Berset mir sagt,
ich soll zu Hause bleiben,
dann mache ich das.
Bei diesen Fallzahlen sollte das
Bewusstsein eigentlich da sein,
dass man das
auch ohne diesen Aufruf tut.
Ein zentraler Punkt, den wir
noch nicht so diskutiert haben,
ist die Frage der Belastbarkeit
des Gesundheitswesens.
Das ist ja auch der Punkt:
Braucht es ein starkes runterfahren
oder reichen diese Massnahmen,
an denen man noch minim schrauben
oder sie verschärfen kann,
z.B. mit einer Ausgangssperre?
Wenn man sagt,
ab Mitternacht ist Schluss,
dürfen auch alle 24-Std.-Shops
keinen Alkohol mehr verkaufen.
Es müssen dann gleich lange Spiesse
für alle geben.
Wenn man Alkohol kauft
und zu Hause trinkt,
ist das Risiko in der Szene
vielleicht grösster.
Wären Sie persönlich denn für eine
nationale Ausgangssperre ab 23 Uhr
und keinen Alkoholverkauf
ab dieser Zeit?
Das wäre eine Massnahme,
die die Wirtschaft
nicht stark einschränken würde.
Oder dass man bei Grossanlässen
ein Alkoholverbot ausspricht.
Wenn man mit einem Liter Bier
zu einem Spiel geht,
die Maske unten hat und trinkt,
ist es logisch,
dass man eine gewisse Hemmschwelle
verliert, ohne Maske herumschreit.
Das Risiko ist dann grösser.
Das muss Bestandteil
der Schutzkonzepte sein.
Beim Essen und Trinken
gibt es die grössten Risiken,
v.a. man noch laut redet.
Dagegen muss man
mit Schutzkonzepten angehen.
Aber im Gesundheitswesen haben wir
jetzt eine andere Ausgangssituation.
Wir haben genügend Schutzmaterial,
die Infrastruktur.
Dort kommen wir beim Personal
an die Grenzen.
In Sachen Plätze usw.
ist man vorbereitet.
Das gilt es genau zu beobachten.
Wie geht es weiter
mit der Entwicklung
bei den stark Erkrankten,
die Spitalbehandlungen brauchen.
Was dann wieder dazu führen kann,
dass man andere nötige Behandlungen
nicht machen kann.
Das ist auch von der Wissenschaft
her genau zu beobachten.
Sodass man weiss, wann es dafür
zusätzliche Schritte braucht.
Alkoholverbot oder Schliessungen.
Der Mann, der das genau beobachtet,
steht neben Ihnen.
Er ist Wissenschaftler und Arzt.
Es geht wirklich darum,
den Kollaps des Gesundheitswesens
zu verhindern,
ein hervorragendes
Gesundheitswesens.
Wir haben sehr gute Zahlen
aus der ersten Welle.
In Sachen Sterblichkeit stehen wir
international sehr gut da.
Wir wissen,
dazu gibt es gute Studien:
Je mehr Patienten in einem Land
betreut werden müssen,
desto höher wird die Sterblichkeit.
Der Schlüssel von Pflege,
Ärzten und allen im Spital
ist entscheidend.
Damit die Patienten
möglichst gut betreut werden können.
Wir beobachten das und sehen,
dass die Intensivstationen
vermehrt gebraucht werden.
Das ist auch wichtig für Patienten,
die nicht COVID haben.
Es gibt viele Hunderte Patienten,
die jetzt in der Schweiz
auf der Intensivstation sind,
wegen akuter Notfälle.
Man muss deren Versorgung
sicherstellen.
In dieser akuten Phase
ist das ein sehr hohes Gut.
Für uns Mediziner, aber natürlich
auch aus wissenschaftlicher Sicht.
Natalie Rickli, ich habe es
am Anfang der Sendung gesagt:
Wir haben in diesem Studio
schon einiges erlebt.
Am Anfang volle Ränge,
vor der ersten Corona-Krise
im Frühling.
Dann kein Publikum, weniger Publikum
und heute Abend
zum ersten Mal Publikum mit Maske.
Was macht uns so sicher,
dass wir in drei Wochen
nicht hier stehen
und über den nächsten Lockdown
sprechen?
Diese Sicherheit
kann ich nicht vermitteln.
Aber meine wichtigste Botschaft,
auch ans Publikum, ist:
Die wichtigsten Entscheide
treffen nicht die Bundesräte,
nicht Regierungsräte, nicht
wir hier drin, sondern Sie zu Hause:
Halten Sie Abstand,
waschen Sie die Hände,
meiden Sie Menschenansammlungen.
Sie haben es in der Hand.
Das Gesundheitswesen,
auf das wir alle fokussieren,
darf nicht in die Situation kommen,
dass es keinen Platz mehr gibt
für Corona-Patienten
und andere Patienten.
Darum ist es so wichtig,
dass Bund und Kantone
zusammen Massnahmen angehen,
z.B. jetzt übers Wochenende.
Es ist Kurzvernehmlassung.
Diese Massnahmen werden
nächste Woche in Kraft treten.
Ich glaube, dann kommt es gut,
und wir bringen die Zahlen runter.
Dann können Sie in drei Wochen
diese Sendung weitermachen,
mit gewissen Einschränkungen
draussen, aber ohne Lockdown.
Appell und Prognose
von Natalie Rickli
zum Schluss dieser Corona-"Arena".
Es war noch nicht ganz der Schluss
natürlich,
denn ich habe mein persönliches Bild
der Woche mitgebracht.
Es zeigt ein Haus, das viele
von Ihnen hier an den Pulten
auch von innen kennen:
das Bundeshaus.
Das Bundeshaus sieht im Moment jeden
Abend drei- bis viermal so aus,
während des sog. Lichtspektakels
unter dem Titel
"Rendezvous Bundesplatz".
Ruth Humbel,
wenn Sie frei wählen könnten,
welches Sujet würden Sie
auf das Bundeshaus projizieren?
Und sagen Sie jetzt nicht
das CVP-Logo.
Nicht das Thema ...
- Nicht das CVP-Logo.
Das ist jetzt schade.
Ich dachte, Sie sagen,
nichts mit Corona.
Denn in normalen Zeiten
stehen die Leute eng beisammen
auf diesem Platz.
Jetzt werden sie Masken tragen,
müssen aber trotzdem Abstand halten.
Das müsste zwischendurch
eingeblendet werden.
Dass man also Verhaltensregeln
aufs Bundeshaus projiziert?
Ein kreativer Vorschlag.
Kreativ verpackt,
um das Bewusstsein zu schaffen.
Kunst am Bau.
Was für Kunst
hängt bei Ihnen zu Hause?
Bei mir zu Hause?
Nichts Gegenständliches,
sondern mehrere bunte Bilder
von Christine Streuli.
Das ist eine Schweizer Künstlerin,
die Bilder macht,
die einen fröhlich machen.
Das ist etwas, das mich aufstellt.
Ich sehe es in Ihren Augen,
sie funkeln.
Herr Battegay, wie erholen Sie sich
vom Corona-Alltag, auch mit Kunst?
Wenn ja mit welcher?
Ich und meine Frau
hören sehr gerne klassische Musik.
Das ist etwas.
Und sonst gehen wir gerne
nach draussen, den Kopf lüften.
Natalie Rickli, zwölf Jahre
gingen Sie dort ein und aus
als Nationalrätin.
Unterdessen auch immer wieder
als Regierungsrätin.
Vielleicht wieder häufiger, wenn es
Sitzungen bei Alain Berset gibt.
Gefällt Ihnen das Lichtspektakel,
oder welche Kunst bevorzugen Sie?
Als Zürcherin müsste ich natürlich
sagen, es sollte blau-weiss sein.
Aber das mache ich natürlich nicht,
wir sind auch bescheiden.
Ja, ich war elfeinhalb Jahre
im Nationalrat.
Ich erinnere mich gerne
an diese Zeit.
Aber die eineinhalb Jahre
im Regierungsrat sind so intensiv,
dass ich mir gar keine Gedanken
darüber machen kann,
wie man das Bundes anmalen sollte.
Vielen Dank.
Produziert wurde diese Sendung
von Christine Keller.
Uns gibt es in einer Woche wieder.
Dann die "Abstimmungs-Arena"
zur Konzernverantwortungs-Initiative
mit Befürwortern und Gegnern
und Bundesrätin und Justizministerin
Karin Keller-Sutter.
In der Zwischenzeit finden Sie mich
auf Instagram, Facebook und Twitter.
Schön, waren Sie dabei.
Bleiben Sie kritisch,
bleiben Sie uns treu
und halten Sie einfach
die Massnahmen ein!
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Lilian Zbinden, Sabine Näpflin,
Desiree Häfeli, Michaela Hoss